Obe re Esosuo ri Mosis re se ne 



JENESIS 



Emama re akpp kugbe Ohwo 

II Ne otp rhe Oghene vwp ma odjuvwu 
ve akpp. 2 Akpp na da de dia reghe 
reghe diodi, ebrin da enu re akpp na duvwu; 
Erhi re Oghene kpye re yan vwe enu re ame 
na. 3 Etiyin Oghene da ta, E gbe jen oremre 
dia, oremre da ghene dia. 4 Oghene da 
mre ne oremre na yoma; Oghene da herie 
oremre na ne ebrin na. 5 Oghene de se 
oremre na Uvo, o de rhe se ebrin na Ason. 
Te ovwpnvwpn te irhipke da dia ede resosuo. 
6 Qghene da tane, Gbe jen irharheghe dia 
uherevie re ame na, rere o herie ame na vwo 
ne ame na. 7 Qghene da ma irharheghe na 9 
da herie ame rp obotp re irharheghe na vwo 
ne ame ro obenu re irharheghe na. O da 
ghene dia ptipye. 8 Oghene de se irharheghe 
na Odjuvwu. Te ovwpnvwpn te irhioke da 
dia ede rive. 

9 Qghene da ta, Gbe jen ame re otp re 
odjuvwu na rhi koko oma vwe asan pvo, rere 
e ji otp pyaya vwe oma phia. Q da ghene dia 
ptipye. 10 Oghene c < se otp pyaya na Otp, 
ame rp rha ghwe koko asan pvo na o de 
rhe se Urhie, Oghene da mre ne oyoma. 
11 Oghene da ta, Gbe jen oto na di ebe, irhe 
re mpn kugbe irhe re emamp re ibi dia evun 
rayen, durhe doghere rpye vwe evun re oto 
na. Q da ghene dia ptipye. 12 OtQ na de 
ghine di ebe, irhe re mon emamp durhe 
doghere rpye kugbe irhe re mon emamp re 
ibi dia evun rayen, durhe doghere rpye. 
Qghene da mre ne oyoma. 13 Te ovwpn- 
vwpn te irhipke da dia ede rerha. 

14 Oghene da ta, Gbe jen oremre phia vwe 
evun re irharheghe re odjuvwu na rp herie 
uvo ne ason, re ayen dia ke pka kugbe pke ve 
ede te ukpe, 15 gbe jen ayen dia oremre 
vwe evun re irharheghe re odjuvwu na rp 
vwe oremre ke akpp na. O da ghene dia 
ptipye. 16 Oghene da ma irhukpe ride ive, 
urhukpe rode na kpye ri sun uvo, urhukpe 
re otete na kpye ri sun ason; p ke je ma isio 
rhe. 17 Oghene de phi ayen phihp irha- 



rheghe re odjuvwu na re p vwe oremre ke 
akpp na, 18 ri sun vwe enu re uvo ve ason 
na, kugbe rere e rha herie ebrin vwo ne 
oremre. Oghene da mre ne oyoma. 19 Te 
ovwpnvwpn te irhipke da dia ede rene. 

20 Qghene da ta, Gbe jen obo ri vwo arhp 
ejobi vpn evun re ame na, rere ephran rhan 
vwe enu re akpp na vwe irharheghe re odju- 
vwu. 21 Etiyin Qghene da ma eniame ride na, 
kugbe eranvwe keranvwe ekpokppre yan re 
rherhe, re vpn evun re ame na, dohwo doka 
rpye, kugbe pphran kpphran ro vwo ibekpe 
dpphran doghere rpye. Qghene da mre ne 
oyoma. 22 Oghene da ne erhovwo ke ayen 
tane, We vwie ri we bun phihp re wa vpn ame 
re urhie na, rere ephran rhe bun phihp vwe 
enu re akpp na. 23 Te ovwpnvwpn te 
irhipke da dia ede riyori. 

24 Qghene da ta, Gbe jen akpp na vwe 
eranvwe ekpokpp vwp phia, kueranvwe kuo- 
ka, uchuru kugbe obo ri kpono kugbe eran- 
vwe deranvwe doka rayen. Q da ghene dia 
ptipye. 25 Oghene da ma eranvwe re akpp 
na deranvwe doka rayen kugbe uchuru okoka 
rpye, kugbe emu kemu ri kpono vwe otp na 
okoka rpye, Oghene da mre ne oyoma. 

26 Etiyin Qghene da ta, Gbe jen avwanre 
ma ohwo vwe oma re avwanre, rp hphp 
avwanre; re ayen vwo ogangan vwe enu re 
erin re urhie, vwe enu re ephran ri obenu, 
vwe enu re uchuru, kugbe vwe enu re akpp 
na ve obo ri kpono vwe enu rp otp na. 
27 Kpye Oghene da ma ohwo vwe oma rpye, 
oma re Oghene pye p vwo ma ayen, oshare 
ve aye p ma ayen 28 etiyin Qghene da ta ke 
ayen, We vwie ri we bun phihp, re wa vpn 
akpp na, ru we phio kparobp, kugbe re we 
vwo ogangan vwe enu re erin re urhie, 
ephran ri obenu kugbe enu ri kemu kemu 
rp yan vwe otp na ejobi. 29 Oghene da ta, 
Nighe, me reyp urhe kurhe rp mpn ubi ejobi 
rp enu re otp na vwp ke we, kugbe urhe 
kurhe rp mpn emamp kp dia emupre ke 
ovwan. 30 Eranvwe keranvwe rp otp na, 



JENESIS 1-3 



pphran kpphran rp obenu, emu kemu ri 
kpono vwe enu re otp na, emu kemu ro vwo 
enwen vwe otp na, me vwe ebe pkpokpp 
na re dia emupre ke ayen. O da ghene dia 
ptipye. 31 Oghene da mre emu kemu rp 
mare na, nighe, oyovwiri gangan. Te ovwpn- 
vwpn te irhioke da dia ede resan. 

21 Kene a ma odjuvwu ve akpQ kugbe 
obo re vpnrp ejobi wan. 2 Vwe ede re 
ighwre iruo re emama re Oghene ruru ejobi 
de rhi re, o de rovwoma vwe ede re ighwre na 
vwe enu re iruo ro ruru. 3 Otioye Qghene 
de bruphihp ede re ighwre na, p da vwe pghp 
ke, fikiridie ede yena Oghene vwo rovwoma 
vwe enu re iruo ro ruru vwe emama rpye. 

4 Enana keye uvwie re odjuvwu ve akpp 
vwe pke ra vwo ma ayen. Vwe ede re Oro- 
vwohwo Oghene vwo ma akpp ve odjuvwu 
nu, 5 Vwe <?ke re okankon vupvo je dje 
vwe aghwa na eye odi vupvo je dje phia-a — 
kidie Qrovwohwo Oghene je rho osio phihp 
akpp na-a, ye ohwo je dia ro voro otp na-a; 

6 ekevupvo evwru kpye di mue ne oto 
na kpenu o me rhe kpprhp otp na ejobi — 

7 kpye Qrovwohwo Oghene da vwe ekpen re 
otp na vwp ma ohwo, 9 da wen ewen re 
arhp na phihp re otp na vwp ma ohwo, 9 da 
wen ewen re arhp na phihp iwen rpye; 
ohwo de hirhe ohwo pkpokpp. 

Udju re Iden 

8 Qrovwohwo Oghene de voro udju phihp 
Iden vwe ebere re 9nre da vacha, ke etiyin o 
phi ohwo rp mare na phiho. 9 Vwe evun re 
otp na kgye Qrovwohwo Oghene tare ne urhe 
kurhe ro yovwiri fero ji ferip gba djerhe, urhe 
re arhp na rp ji uherevie re udju na, kugbe 
urhe re erianrien re erhuvwu ve umiovwo. 

10 Urhie da va phia vwe Iden rere prhup- 
rhup udju na, etiyin p da jen eghpn ene. 
11 Ode re presosup Pishon; pna re dje nene 
ubrotp ri Havila, ra da mre oro; 12 oro re 
otp na pha yoyovwi; deliom ve oragha re 
oniks je otp na rhe. 13 Ode re urhie rive ki 
Gihon; urhie nana re dje wan ubrotp ri Kosh. 
14 Ode re urhie rerha ki Hidikel, rp dje nene 
obprhe re Asiria. Urhie rene ki Yufretis. 

15 Qrovwohwo Oghene da reyp ohwo na 
o de phio phihp udju re Iden na rere p sero 
rpye. 16 Qrovwohwo Oghene de ji urhi ke 
ohwo na, ne, Wp sa re omamp komamp re 
udju na obo ri jen we; 17 ekevupvo urhe re 
erianrien re erhuvwu ve umiovwo na wp ripp, 
kidie ede re wp rerp ku wo ghwu. 



18 Qrovwohwo Oghene da ta, Oyoma rere 
pshare pvo vwo dia sogonoo; me ma pchuko 
ro fori vwp ke. 19 Koye vwe evun re otp na 
re Qrovwohwo Oghene da ma eranvwe ke- 
ranvwe re aghwa na kugbe pphran kpphran 
re enu na, o da ghwe ayen vwp ke ohwo na 
spsa mre obo ro se ayen; obo re ohwo na se 
eranvwe keranvwe ekpokpp na, ke ode yena 
ese. 20 Ohwo na de mu ode ke uchuru 
ejobi, vwp ke ephran re obenu na, ji te 
eranvwe re aghwa na, ekevupvo vwp ke 
ekpuyovwi re ohwo na a gbe mre ochuko ro 
fori vwp ke-e. 21 Kpye Qrovwohwo Oghene 
da vwe ovwerhe rode vwo mu ohwo na, rp 
vwp vwerhe re p da reyp ubiedada rpye ode 
ko di; 22 ubiedada re Qrovwohwo Oghene 
reypre ne oma re pshare rhe na p da vwp ma 
aye p da reyp vwp ke pshare na. 23 Etiyin 
pshare na da ta, Onana ubeku me kugbe 
uvwo re uvwo me; ke se ne Aye, fikiridie oma 
re Qshare esiro nurhe. 24 Fiki re ptipye na 
pshare vwp yan jen pse rpye ve oni rpye vwo 
kp rhe gbanp aye rpye, aye ke dia oma pvo. 
25 Te pshare na ve aye rpye da ban phihp, 
ye oma vo aye-en. 

Eshe re Ohwo 

31 Asakiephana prpdekp kpye me vwo 
aghwanre np eranvwe ri chekp vwe 
aghwa re Qrovwohwo Oghene mare na. Q da 
ta ke aye na, Q diane Oghene tare ne, Wo re 
emamp re irhe re udju na vupvo-o ? 2 Aye 
na da ta ke prpdekp na, Avwanre sa re 
emamp re irhe re udju na; 3 ekevupvo 
Oghene tare ne, Wa ria emamp re urhe rp 
uherevie re udju na-a, eye wa vwe obp te-e, 
we de rhe ghwu. 4 Ekevupvo prpdekp na 
da ta ke aye na, We che ghwu-u. 5 Kidie 
Oghene rienre ne pke wa da rip ero re ovwan 
ko rhie, ku wa hphp Oghene, rp rien erhuvwu 
ve umiovwo. 6 Re aye na vwp mre ne urhe 
na ferip, o ki rhe fero, ne urhe na ki rhe ru 
ohwo ghwanre, p da reyp omamp rpye p da 
rip; p da je vwe evo ke pshare rpye p da je re. 
7 Kpye ero rayen ive de rhie, ayen da rien ne 
ayen ban phihp; ayen de ko ebe ri fig kugbe 
vwo ru amwa vwo rhuo oma rayen. 

8 Ayen de nyo urhuru re Qrovwohwo 
Oghene ro yan vwe udju na vwe pke re 
ovwpnvwpn, te pshare na te aye na de si 
oma nu ke Qrovwohwo Oghene vwe uvwre 
re irhe re udju na. 9 Ekevupvo Qrovwohwo 
Oghene de se pshare na, p da ta ke ne, Tivp 
wp epha vwo ? 10 Q da tane, Mi nyo urhuru 
wen vwe evun re udju na, oshp ko mu vwe 3 



JENESIS 3 



fikiridie me ban phihp; ki mi si oma me nu. 
ii O da ta, Ono ta ke we ne wo ban phiho ? 
Takpe wq re omamo re urhe ri mi ji urhi ke 
we nu wo ria-a na ? 12 Oshare na da ta, Aye 
ru wo vwo ke vwe ne o nene uvwe dia, pye 
vwe emamo re urhe na ke vwe, me da re. 

13 Etiyin Orovwohwo Oghene da ta ke aye 
na, Ona ki didi emu wo ruru na? Aye na 
da ta, Orodeko re phien vwe, me da re. 

14 Orovwohwo Oghene da ta ke orodeko na, 
Fiki robo wo vwo ru emu nana, eka ke we 
vwe ohri re uchuru ejobi, kugbe ohri re 
eranvwe ejobi; evun wen koye wo vwo 
kpono yan, ekpen koye wo cha re vwe ede 
re akpp wen ejobi. 15 Ki mi phi eghre 
phipho uvwre wen ve o re aye na, Te uvwre 
re emQ wen ve ere aye na; kp ghwie we 
uyovwi, ku wq rhovwg uchukowQ. 16 Vwq 
ke aye na 9 da ta, Me ke we odjadja buebu 
vwe oke re evwie wen, vwe odjadja wo de 
vwie emQ, eguono wen ke obo re oshare wen 
onurhe, ko sun we. 17 Vwo ke Adam 9 da 
tane, Fikiridie wq VW9 kerhQ re aye wen, wo 
da re emamo re urhe na re me dje we nu 
wo ria-a na, eka ko dia ke otQ na fiki wen, 
vwe evun re owian wq ke sa re emu vwe ede 
re akpo wen ejobi; 18 Idjigbe ve ekpia ke 
dje ne oto na rhe ke we, ku wo cha re 
ekankon re aghwa na. 19 Qdja kQ dja 
opharo wen wq ke cha re emu, besie wo che 
vwo rhivwi kpo oto ri w t o nurhe, ekpen wo ji 
che hirhe ra. 

20 Oshare na de se ode re aye roye Ivi, 
fikiridie oye oni re ihwo re akpo na ejobi. 
21 Orovwohwo Oghene de ko ewun re 
ophien ke Adam ve aye rQye, o de rhuo ayen. 

22 Orovwohwo Oghene da ta, Nighe, ohwo 
rhoma rhe hoho qvo re avwanre re, ro rien 
erhuvwu ve umiovwo re; asakiephana, a da 
fQ ke, o cha rien obQ roye rhe q da je rhe 
reyQ omamo re urhe re arhQ na, o da riQ, q 
da rhe dia bede, 23 fiki re otiQye na Oro- 
vwohwo Oghene da dje ne evun re udju re 
Iden na, no gbe re voro oto ra reyerQ nurhe 
na. 24 O da dje ohwo na rue afe; vwe 
oborhe re udju re Iden na, o de phi cherobim, 
q ve QnQko re erhanre rQ rherie kpene kpene, 
rQ rhere urhe re arhQ na. 



The Bible in Urhobo 
© United Bible Societies 1977 

UBS-EPF- 1 977-4M 



